姜玗進朗讀教科書中的文學作品
大家好 我是FLARE U姜玗進
各位第一次看到一個人時，會先看哪裡呢？
臉？氣質？還是感覺？
其實我以前也很容易受到外在形象的影響
尤其是在參加選秀節目的時候
有時候僅僅透過幾秒鐘的舞台、幾個影片片段，就會讓人產生「啊，這個人就是這樣的人」的印象，甚至擅自做出判斷
每當那個時候，我就會這麼想
從外表所看到的樣子，就是一個人的全部嗎？
從現在開始，我要介紹給大家的這篇故事，也正是從這個問題出發的
這是收錄在高中文學教科書中，高麗時代文人李奎報的漢文隨筆《奇怪的觀相師》
這是一部以問答形式描寫作者與一名觀相師對話的作品
李奎報是高麗時代的文臣兼文人，寫過許多勇於打破常識與成見的文章
在這個故事中，作者透過一名不看外貌，而是看出一個人的生活、態度以及未來方向的觀相師
讓我們重新思考並顛覆一直以來熟悉並深信的判斷標準
「該以什麼為基準來判斷一個人？」
那麼就讓我們一邊想著這個問題，一起聆聽我為大家朗讀李奎報的《奇怪的觀相師》吧
《奇怪的觀相師》，李奎報
有一個觀相師
沒有人知道他從哪裡來，他也沒有特別讀過看相的書，更不遵循看相的法則
卻能以奇特的方式精準看相，因此大家都稱他為「奇怪的觀相師」
無論是那些自命端莊、講究體面的官吏，還是男女老少
全都爭先恐後地請他到家裡來，或親自去找他，請他替自己看相
那名觀相師看到那些富有、身分高貴且體態肥胖、面帶油光的人，就對他說：
「您的樣子看起來十分消瘦，世上再沒有比您更卑賤的人了。」
另一方面，看到貧窮、卑微且消瘦的人，他就說：
「您的樣子看起來很肥胖，世上像您這般尊貴的人，恐怕也不多見。」
看到盲人的相貌，他說：
「這是個雙眼明亮的人。」
看到身手敏捷且擅長奔跑的人，他說：
「這是一個跛腳、無法行走的人。」
看到容貌出眾的婦人，他說：
「既美麗，又醜陋。」
看到被世人譽為寬厚仁慈的人，他說：
「他將會讓天下人的心感到痛楚。」
看到當時被世人稱為極其殘忍的人，他說：
「他將會讓天下人的心感到歡喜。」
他的看相方式幾乎都是如此
只是，他不僅不太會說吉凶禍福究竟會如何發生
就連客人的處境、情況之類的事情，也全都無法準確預測
於是眾人紛紛說他是個騙子
應該把他抓起來審問，以說謊之罪加以懲處
唯獨我勸阻眾人，說道：
「大抵而言，有些話雖然剛聽時刺耳，但到後來卻能讓人欣然接受；
有些話表面聽來淺薄，內在卻蘊含著深遠的意旨
他畢竟也是一個有眼睛的人，難道會不知道誰是肥胖的人、誰是瘦弱的人、誰是盲人
竟會對肥胖的人說他瘦、對瘦弱的人說他胖，還對盲人說他雙眼明亮嗎？
他必定是一位特別善於看相的人」
於是我便沐浴更衣、整頓衣冠，前往那名觀相師住的地方
我讓他身旁的人全都退下，然後向他這樣問道：
「您替這些人看相，說他們『如此如此』，究竟是為什麼呢？」
他這樣回答：
「一個人富有而且身分高貴，便容易滋長驕傲自大的心，以及輕視他人的念頭
等到他惡貫滿盈，上天必定會使這個人跌倒，將來甚至會到了連糠粥都吃不上的地步
所以我才說他『消瘦』，因為他將來會成為微不足道的人，我才說『你將會變得卑賤』
一個人貧窮而且身分低微，便會卑躬屈膝，憂慮恐懼，從而產生反省自己、修養自己的心
等到困頓的運勢結束，運勢自然就會轉好
所以我看到他將來能吃肉、過著榮華富貴生活的徵兆，才說他『肥胖』；
而且他將來會尊貴到享有萬石俸祿、駕馭五輛車馬的地步，所以才說『您將會變得尊貴』
一個人若看見妖嬈的姿態與美麗的容貌，很容易心生慾念而招致危險；
看見珍奇美好的寶物，也容易產生貪欲
因此，最容易迷惑人心、使人的正直之心受到扭曲的，便可以說是眼睛
一個人若一味跟隨眼睛所看見的東西，最後反而會遭受意想不到的羞辱，這怎能不說是盲目呢？
然而盲人內心清明，既沒有貪欲，也沒有危險，因此能夠保全自身，也不會有遭受羞辱的事情
就這一點而言，他甚至比聰明人或有悟性的人更加高明，所以我才說他『雙眼明亮』
大凡身手敏捷的人都喜歡逞勇，而勇猛之人又很容易輕視他人
到頭來，不是成為刺客，就是成為惡棍的首領，最後被武官逮捕、關押入獄受人監視
腳上戴著腳鐐，脖子上套著枷鎖，就算想逃跑，又怎麼逃得掉呢？
所以我才說他『是個跛腳、無法行走的人』
至於所謂的絕世美貌，若被好色奢靡之人看見，便會覺得像珍貴的珠玉般嬌美；
但若被正直樸實的人看見，卻會覺得像泥巴一樣醜陋
所以我才說她『既美麗，又醜陋』
另一方面，那些被稱為仁慈賢德的人死去之後，人們必定會熙熙攘攘地聚集在一起，思念他、為他流淚，悲傷得就像失去母親的幼兒一般
所以我才說『會使天下人的心都感到悲痛』
相反地，一個極其殘忍的人死去時，街頭巷尾都會唱歌相慶，備妥羊肉下酒，慶祝他的死亡
這其中甚至會有人笑得合不攏嘴，拍手拍到手掌快裂開
所以我才說『會使天下人都感到歡喜』。」
我大吃一驚，站起身來說：
「果然我說得沒錯！這個人看相確實不同凡響！
他的話足以作為座右銘與教訓
這個人絕不是那種只觀察人的臉型與表情，看見一副富貴相就說：
『身上有龜形紋，將來必定做大官；鼻子長得像犀牛角，是將來成為王妃的命相。』
看見相貌不好，又照樣說：『眼睛像蜜蜂一樣突出，聲音像豹子一樣尖銳，乃凶惡之相』
總是搬出那千篇一律的說辭，然後自吹自擂、以為自己有什麼神通的觀相師。」
回到家後，我便把他的回答記錄了下來
以上就是我為大家朗讀的李奎報漢文隨筆《奇怪的觀相師》
平時一直都在錄歌，像這樣朗讀文學作品
心中總想著「一定要讀好才行」，所以非常努力地朗讀了
大家聽完觀相師的話後，有什麼想法呢？
把富有的人說成瘦弱卑賤
把貧窮的人讚美成高貴豐潤
這些話一開始聽起來很荒謬，但聽了說明之後，一切就都合情合理了
我也在出道後，隨著舞台經驗逐漸累積，想法逐漸產生了變化
一開始我堅信華麗的燈光和表演才能塑造完美的我
但是隨著時間流逝，我在某個瞬間感受到，自己是抱著什麼樣的心情唱歌，反而能夠更加深刻地傳達給大家
那時我才明白
比起外在所呈現的樣子，我的態度與真心反而能更加長久地留在人們心中
這部《奇怪的觀相師》所講述的也正是這一點
觀察的是那個人懷著怎樣的心情生活，正朝著什麼樣的方向在前進
這部作品記錄了李奎報與觀相師之間一問一答的對話，因此原本的題目稱為《異相者對》
作者透過這種對話形式，痛快地批判了以外貌來判斷一個人的陳舊習俗
我們在學校學到的「說（설）」這種文學體裁，也正是遵循這樣的脈絡
這是一種闡述事物道理，並在其中加入作者自身見解的寫作方式
李奎報透過各種「說」，留下了貫穿時代的敏銳思考
該以什麼為基準來判斷一個人？
希望這個問題不僅能對大家的學習有所幫助，也能成為大家今後與人相處、立足世界時，微小卻珍貴的指引
以上是FLARE U的姜玗進